ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမွာတုန္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ aggregate demand curve
အေၾကာင္းနဲ႔ဘာလို႔ curve ကေအာက္ဖက္
နိမ့္ဆင္းရလဲဆိုတာကို အျမည္းအေနနဲ႔ ေလ့လာျပီးျပီ
တကယ္ေတာ့ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေအာက္ဖက္နိမ့္ဆင္းတဲ့
agregate demad curve နဲ႔
သူ႔ရဲ႕ေကာင္းက်ိဳးကိုမွ်မွ်တတျဖစ္ေအာင္ သံုးသပ္ျပီးျပီ
တျခားအရာေတြအကုန္လံုးတူတယ္ဆိုတာေတာ့သတိထားေနာ္
အခုက လူေတြရဲ႕ပိုက္ဆံအိတ္ထဲကေငြေတြ၊
သူတို႔ရဲ႕အျမင္ေတြ၊ သူတို႔ရဲ႕အလုပ္ေတြနဲ႔
ရင္းႏွီးႏိုင္တဲ့အတိုင္းအတာေတြ ေျပာင္းလဲသြားတဲ့
အေၾကာင္း ေျပာေနတာမဟုတ္ဘူးေနာ္
ေစ်းႏႈန္းေတြက်သြားရင္ ခ်က္ခ်င္းဆိုသလိုလူေတြ
ပိုျပီးခ်မ္းသာလာမယ္ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သူတို႔မွာ
ရွိတဲ့ေငြနဲ႔ မ်ားမ်ားဝယ္ႏိုင္လာမယ္
ပိုျပီးေတာ့လဲဝယ္ခ်င္လိုခ်င္လာၾကမယ္ ဒီေတာ့
ပစၥည္းေတြကိုပိုထုတ္ရမယ္
ဒါဆိုGDP တက္ျပီေပါ့
GDP တက္ေတာ့ ႏိုင္ငံခ်မ္းသာၾကြယ္ဝလာမယ္
အလားတူပဲ ေစ်းႏႈန္းတက္ရင္
ဆန္႔က်င္ဖက္ေတြျဖစ္ကုန္မွာေပါ့
လူေတြမွာေငြနည္းနည္းပဲရွိေတာ့တယ္ ပိုက္ဆံအိတ္တိုင္းမွာ
အဲ့ေလာက္ေငြေလးေတြပဲရွိေတာ့မယ္ဆိုရင္
ေငြနဲ႔ေလာက္ေအာင္နည္းနည္းပဲဝယ္ေတာ့မယ္
ဒါဆို demand (ဝယ္လိုအား)က် ျပီ
ဝယ္လိုအားက် ရင္
ႏိုင္ငံေတာ္ GDP လဲက် ျပီေပါ့....
ေနာက္ထပ္ အခ်က္တစ္ခု.. umm..ညီမွ်မႈတစ္ခုလို႔
ေျပာရမွာေပါ့ေနာ္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ဒါေတြက
သီအိုရီေတြဆိုေတာ့ အေရးေတာ့နည္းနည္းၾကီးတာေပါ့
အကယ္၍အေထြေထြေစ်းႏႈန္းေတြက်သြားရင္
အတိုးႏႈန္းလဲက်သြားမယ္
အတိုးႏႈန္းက်သြားရင္..
ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈေတြတိုးလာမယ္
ဒါဆိုေစ်းႏႈန္းက်ရင္ ပိုျမွဳပ္ႏွံမယ္ GDPတိုးမယ္
ဒီလိုပဲေစ်းႏႈန္းတက္ရင္ အတိုးတက္မယ္
ဒီေတာ့ GDP ကက်ံ ဳ႕သြားမွာေပါ့
ေနာက္ဆံုးတစ္ခုကေတာ့ export နဲ႔ပတ္သတ္တဲ့အေၾကာင္းပါ
ဒီေတာ့အေထြေထြေစ်းႏႈန္းက်သြားရင္
အတိုးႏႈန္းႏွစ္ခုလံုးက်သြားမွာ
အဲ့ေတာ့ ပစၥည္းေတြကလည္းပိုျပီးေစ်းေပါကုန္မွာေပါ့
ဒါဆိုကၽြန္ေတာ္တို႔မွာအသားတင္ export ေတြပိုရလာမွာပဲ
ဒါဆိုတဖန္လာျပီ ေစ်းႏႈန္းက်ရင္ GDP ျပန္႔မယ္
ေစ်းႏႈန္းတက္ရင္ GDP က်ံ ဳ႕မယ္
ဒါေတြအကုန္လံုးက aggregate demand curve
ေအာက္ဖက္နိမ့္ဆင္းျခင္းရဲ႕ျဖစ္ႏိုင္တဲ့သီအိုရီပါပဲ
ဒီဗီဒီယိုမွာကၽြန္ေတာ္ဘာလုပ္ခ်င္တာလဲဆိုရင္ ဒီ curve ကို
ေရႊ႕ေစတဲ့ဘယ္အရာေတြအကုန္လံုးက
တူေနေသးလဲဆိုတာရယ္....
အဲ့အရာေတြက curve ကိုဘယ္လိုေရႊ႕ေစတာလဲ
ဆိုတာကိုစဥ္းစားၾကည့္ခ်င္တာပါ
ဒါကိုစဥ္းစားဖို႔ဆိုရင္...
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့အၾကာင္းတရားေတြကိုစဥ္းစားဖို႔ဆိုရင္
ဘာေတြကGDPကိုျဖစ္ေစတယ္ဆိုတာ
ေသခ်ာစဥ္းစားရမယ္
GDPဆိုတာကိုသင္မွတ္မိမွာပါ.. သူ႕ကို
Y လို႔သတ္မွတ္မယ္
ဒါဆိုY ဆိုတာ consumption +investment +
government spending + net export ပါ
ဒီလိုေရးလိုက္တာက aggregate demand curve ကို
ေျပာင္းေစႏိုင္တဲ့ အရာေတြကိုစဥ္းစားဖို႔
အေကာင္းဆံုးနည္းလမ္းပါ
တကယ္လို႔ consumptionကို တိုးေစတဲ့
တျခား အခ်က္ေတြရွိေနမယ္ဆိုရင္
ပထမဆံုးအေနနဲ႔သင္စဥ္းစားရမွာက consumptionပဲ
သင့္မွာအခြန္ျဖတ္ခံရတယ္ပဲထားပါေတာ့
အခြန္ျဖတ္ခံရတဲ့အေလ် ာက္အစိုးရအသံုးေငြလဲ
ျဖတ္ခံရတယ္ပဲထားပါေတာ့
ဒါကတကယ္ဆိုအစိုးရလုပ္ေပးရမွာ...
အစိုးရကသူ႔မွာရွိတဲ့ေငြေတြအကုန္လံုးကိုသံုးလိုက္ျပီဆိုရင္
အေၾကြးယူရေတာ့မယ္ ဒါဆိုအခြန္ျဖတ္ဖို႔ကိစၥျဖစ္ျပီ
သင္ဒီလိုအခြန္ျဖတ္ခံရျပီဆိုရင္
ခ်က္ခ်င္းဆိုသလိုလူေတြမွာေငြပိုရွိလာမယ္
ဒါဆိုသူတုိ႔ပိုျပီးဝယ္ခ်င္လာၾကေတာ့မယ္
ဒီအခ်က္က consumption ကိုတက္ေစတာပဲ
consumption တက္ျပီဆိုရင္
ထုတ္လုပ္မႈစုစုေပါင္းေကာ
စုစုေပါင္းဝယ္လိုအားေကာတက္သြားမွာပဲ
သင့္မွာစားသံုးသူအတြက္ tax cut ရွိမယ္ဆိုရင္
ဒီဟာက aggregate demand ကိုညာဖက္ေရြ႕ေစမွာ
ဘယ္ ေစ်းႏႈန္းမွာပဲျဖစ္ျဖစ္
ဒါဆိုလူေတြကပိုလိုခ်င္လာၾကမွာပဲ
အလားတူပဲ သင့္အခြန္တိုးသြားရင္
government spending ကပိုရမွာမဟုတ္ေတာ့ဘူး
ဒါဆို aggregate demand ကလည္းတစ္ဖက္ေရာက္သြားမွာ
ဒီလိုဆို အခြန္ျဖတ္ရင္curve ကညာဖက္ေရာက္မယ္
အခြန္လည္းတိုးမယ္ တျခားအရာေတြလည္းတူမယ္ဆိုရင္
curve ကဘယ္ဖက္ကိုေျပာင္းရင္ေျပာင္းသြားႏိုင္တယ္
အလားတူပဲ ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အစိုးရကcompany ေတြကိုဒီႏွစ္အတြက္
investmentေတြထပ္မလုပ္ခိုင္းေတာ့ရင္၊
ဒီႏွစ္အတြင္းလုပ္ခဲ့တဲ့
investment ကေန အခြန္ရခဲ့မယ္ဆိုရင္
ဘာအေၾကာင္းေၾကာင့္ပဲဳျဖစ္ျဖစ္ investment ကေတာ့
တိုးလာမွာပဲ..သဘာဝအတုိင္းလဲျဖစ္သြားႏိုင္တယ္
အသစ္စက္စက္ေတြ႕ရွိထားတဲ့လုပ္ငန္းတစ္ခုရွိေနမွာပါ
အဲဒီမွာခ်က္ခ်င္းဆိုသလို လူေတြကinvest လုပ္ဖို႔resourceေတြ
ထည့္လာၾကမယ္ တဖန္အဲ့ဒါက GDPကိုတိုးေစပါမယ္
investment ေတြလဲပိုမ်ားလာမွာပါ
တတိယတစ္ခုကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ အစိုးရနဲ႔တိုက္ရိုက္အဆက္အသြယ္ရွိတယ္
ဒီမွာအစိုးရရွိတယ္
အကယ္၍အစိုးရက
"ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိေနမွာပါ"ဆိုရင္
သူတို႔မွာရွိသမွ်ပိုက္ဆံေတြအကုန္ဒါမွမဟုတ္
ရွိတာထက္ပိုသံုးျပီးျပီလို႔ ယူဆရမယ္
"ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ေငြပိုသံုးႏို္င္ဖို႔ထက္
အေၾကြးကပိုျပီးေတာင္မ်ားေနေသးတယ္"တဲ့
ဒါဆို government spending
ကမ်ားသြားျပီဆိုရင္...
ဒီဟာကလည္း demand curve ကိုညာဖက္ကိုေရႊ႕ေစျပီး
တျခားအကုန္လံုးကိုလဲတူေစပါတယ္
government spending ကက်သြားရင္ေတာ့ ဘယ္ဖက္ကိုေရႊ႕ေစမွာပါ
ေနာက္ဆံုးတစ္ခုကေတာ့
သင့္ကိုအဓိပၸာယ္ရွိေစမွာပါ
ဆိုပါဆို႔ဗ်ာဘာအေၾကာင္းေၾကာင့္ပဲျဖစ္ျဖစ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏိုင္ငံကခ်က္ခ်င္းဆိုသလို တျခားႏိုင္ငံေတြ
လံုးဝမထုတ္ႏိုင္တဲ့ ထုတ္ကုန္ေတြ၊ ဝန္ေဆာင္မႈေတြေပးႏိုင္မယ္ဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ net exports ကတက္သြားမွာပဲ
net exports တက္ျပီဆိုရင္ တျခားႏိုင္ငံကလူေတြက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ထုတ္ကုန္ေတြကိုဝယ္ၾကမွာေလ
ဒီလိုဆိုရင္ aggregate demand ကိုတက္ေစမွာေပါ့
တစ္ဖက္မွာလည္း ႏိုင္ငံတြင္းရွိလူေတြက "ငါတို႔ႏိုင္ငံကထြက္တာေတြခ်ည္း"
"မလိုခ်င္ဘူး ကမၻာတစ္ျခမ္းကတျခားႏိုင္ငံေတြ"
"ထုတ္ေနတဲ့ ပစၥည္းေတြလည္းဝယ္ခ်င္တယ္"
လို႔ေျပာလာရင္ေတာ့
aggregate demand ကက်သြားမွာ
ဒါေၾကာင့္ aggregate demand ေျပာင္းလဲပံုကို
တကယ္စဥ္းစားၾကည့္ခ်င္ရင္ GDPရဲ႕အစိတ္အပိုင္းေတြနဲ႔
ဘယ္လိုအရာေတြကသူတို႔ေတြအေပၚအက်ိဳးသက္ေရာက္ေစႏိုင္လဲ
ဆိုတာကိုစဥ္စားရံုပဲ... ဒါဆိုရင္ကုန္ပစၥည္းေတြ
ဝန္ေဆာင္မႈေတြရဲ႕သတ္မွတ္ထားတဲ့ေစ်းႏႈန္းေတြမွာ
GDP curve ကညာဖက္ကိုေရြ႕လားဘယ္ဖက္ကို
ေရြ႕လားဆိုတာသိႏိုင္ပါျပီ.....